Das Meta Ziel dieses Projects ist es, eine Pipeline zu entwickeln, mit der kleineren Modell local oder über Cloud-Dienst zu einem Assistent des lokalen Rechners trainiert werden können. Es handelt es sich hauptsächlich um ein Finetuning eines vorab trainierten Modells mittels PEFT und RSFT. 

Bei meiner Projekt-Ausführung liegt der Fokus auf der Arch-Linux-Distribution mit dem Tiling-Window-Manager Hyprland, da dieses Setup meinem lokalen Rechner entspricht. 

Hierbei wird ein Docker-Container verwendet, sowie ein Paketmanager uv. Dadurch lässt sich das Projekt auf jedem Rechner ausführen und. Ebenso wird die Verwendung eines Cloud-Dienstes für das Trainieren des Modells möglich.

Ich habe mich für das vorab trainierte Modell `qwen2.5-7b-instruct-unsloth-bnb-4bit` entschieden, da dieses von unsloth unterstützt wird und eine deutlich bessere Performance während des Trainings und der Antwortgenerierung zeigt. Die 4-Bit-Quatisierung erlaubt es, dieses Modell auf fast allen modernen GPUs auszuführen. Ein Ersatz diesen Modell ist flexibe solange es mit unsloth compatibel ist, da das ganze Pipeline auf der unsloth basiert.

Die Wahl von GRPO und PEFT mit LoRa als Hauptmethode des Feintunings wurde mit folgender Absicht getroffen: Mit LoRa lässt sich das Modell fast ohne Performanceverlust viel effizienter trainieren. Mit GRPO lässt sich das Modell das Reasoning-Funktion erlernen, was, wie bereits von DeepSeak R1 gezeigt wurde, eine enorme Leistungssteigerung für das Modell darstellt.

Zur Vorbereitung der ersten Phase sollte eine API mit einem starken Reasoning-Modell bereitgestellt werden, um daraus die Reasoning-Dataset zu destillieren. Für die Destillation sollte das Modell aus Rohdaten aus unterschiedlichen Dokumentationen, einschließlich Arch-Wiki, GitHub und Hyprland-Wiki, Datensätze erzeugen, damit die Datensätze aktuell bleiben und die Halluzinationsgefahr des Modells verhindert wird, auch wenn das Modell bereits eine enorme Genauigkeit hat. 

Da dem Modell nicht nur Fakten, sondern auch Reasoning-Muster beigebracht werden sollen, sollte es eine bestimmte Formatierung annehmen, die bei der Generalisierung der Datensätze berücksichtigt wird. Dafür wird eine Python-Code-Vorlage entworfen, mit der sich durch Wechsel der Raw-Dataset-Quelle und des API-Keys sowie der Beschreibung der Prompt-Datensätze beliebige Datensätze nach eigene Wunsch destillieren lassen. Diese validiert man anschließend, damit es wirklich als Goldstandard-Datensatz gilt.

Hierbei werden für die SFT 1.100 hochqualitative Datensätze mittels DeepSeek V4 aus Rohdaten (Arch Wiki) destilliert. Diese setzen sich aus ca. 670 Basis-Arch-Wissen und ca. 400 spezifischen Troubleshooting-Szenarien zusammen. Dieses Dataset folgt einem strikten Schema mit \<think\> für die interne Logik und \<answer\> für die finale Lösung.

Für das technische Training-Setup wird eine NVIDIA RTX 4080 Super mit 16 GB VRAM verwendet. Dabei kommt das Unsloth-Framework mit 4-Bit-Quantisierung zur Speicheroptimierung zum Einsatz, um die Performance des Trainings zu steigern. Wie besprochen, wird hierbei nur die LoRA-Schicht trainiert. Dabei erzielten wir einen Trainingsverlust, der stabil von 1,7 auf ca. 0,7 sank, was eine erfolgreiche Konvergenz ohne Anzeichen von massivem Overfitting signalisiert.

Nach der SFT-Phase erzwingt das Modell das gewünschte XML-Format. Die Inferenz-Tests zeigen außerdem, dass der Assistent bereits komplexe Abhängigkeiten, wie beispielsweise NVIDIA-spezifische Wayland-Konfigurationen, korrekt in den Denkprozess einbezieht.

Ursprunglich war geplannt die Daten mit GRPO zu trainieren. Allerding ist diese Methode viel zu rechenintensiv, was für ein Learnprojekt nicht angemessen ist. Stattdessen wird Rejection Sampling Fine-Tuning (RSFT) mit synthetische Daten von Deepseek v4 verwendet, das einen ähnliche Effekt wie der GRPO hervorruft, aber viel effizienter ist. 

Zu berücksichtigen ist außerdem, dass ich am Ende ein Modell haben möchte, das eine Vektordatenbank als externes Wissen nutzt. Daher muss ich bei dem Trainingprocess die RAG-Funktion berücksichtigen, sodass sich das Modell an der Format von RAG anpasst. Diese wurde jedoch bei der Cold-Start-SFT extra nicht berücksichtigt, da ich in dieser Phase darauf abziele, das Modell das Verhalten eines größeren Modells imitiert und dessen Struktur übernimmt. Erst in der GRPO-Training-Phase berücksichtige ich, dass sich das Modell an das Format von RAG anpasst und sich strenger an der feste Reasoning-Format hält. Auch unter mehrstufiges Fine-Tuning bekannt (Multi-stage approach).

Bei der RAG wird ein statisches RAG mittels `ChromaDB` und dem Embedding-Model `BAAI/bge-small-en-v1.5` ermöglicht. Für die Inhalte der RAG-Datenbank werden die Rohdaten von Arch-Wiki und Hyprland-Wiki verwendet. Diese Methode ist zwar nicht optimal für den realen Bedarf, für dieses Learnprojekt jedoch ausreichend. Dabei werden alle Datenbankinhalten mittels `RecursiveCharacterTextSplitter` so zerlegt, dass möglichst zusammenhängende Inhalte zusammenbleiben. Dies wure hier aber auch nicht optimiert.

Für die Ausführung der RSFT werden 1,000 Prompts erstellt. Davon werden 500 synthetisch von der Deepseek-API generiert, wodurch die Fähigkeit des Modells zur Verwendung der RAG verstärkt wird. Die anderen 500 Prompts stammen aus der Goldstandard Datensammlung der 1. SFT-Phase und dienen der strikten Formatausrichtung. Mithilfe dieser 1,000 Prompts und des aus RAG bereitgestellten Kontexts wird das durch SFT finetuned Modell mit einer fest definierten Prompt-Struktur für jeden Prompts 6 Outputsamples generieren. Diese werden durch die Deepseek API hinsichtilich die Format und Korrektheit bewertet. Nur Samples, die ein bestimmte Qualität erfüllen, werden für die weitere SFT verwendet. Nach diese Filterung bleiben nur ca. 600 samples für das RSFT-Training übrig.

Am Ende werden 50 Benchmark-Fragen über die API erstellt. Mithilfe werden dieser für alle drei Phasen jeweils perfekten Antwort generiert. Die generierten Antworten werden durch die DeepSeek-API hinsichtlich Format, Nutzlichkeit und Korrektheit mit einer Score von 1 bis 10 bewertet. Am Ende werden die Scores zusammengezählt und anschließend durch die Anzahl der Fragen dividiert. Somit lässt sich erkennen, in welcher Phase welche Fähigkeit des Modells gestärkt wurde und welche Phase tatsächlich zielführend ist. 